# 曾鸣·智能商业20讲

1. 联·互·网：互联网的本质
2. 数据智能：未来商业的核心
3. 智能商业双螺旋：制造大公司
4. 智能商业：向精细和准确升级
5. 网络协同：Uber错在哪里
6. 创造力革命：第四次组织创新
7. 新运营：『客户第一』是起点
8. 新定位：点 线 面 体
9. 新模式：什么是S2B
10. 新品牌：网红如何运作品牌
11. 新战略：高效的反馈闭环
12. 新组织原则：从管理到赋能
13. 新组织构架：人人都是合伙人
14. 活数据：流动创造价值
15. 智能生态（上）：淘宝的演化
16. 智能生态（下）：网红协同网
17. 三浪并发：如何做战略选择
18. 互联网x：传统产业的重构
19. 新文明：未来究竟什么样
20. 新起点|答疑

### 互联网的本质

- 联：联网，联接到网络上，实现产品和服务在线，利用互联网的优势。
- 互：互动，利用互联网技术完成复杂的互动是互联网的一大特点。
- 网：结网，用网络完成协同，形成平台和生态。

### 数据智能

数据智能是未来商业的核心，它的几个层次：

- 用机器代替人力，数据化，自动化工作
- 记录数据，反馈，学习，迭代，优化，形成产品，基于大数据，机器学习，人工智能
	- 数据化
	- 算法化
	- 产品化

### 智能商业双螺旋

最有价值的互联网公司都是双轮驱动：

- **数据智能**
- **协同网络**

### 智能商业

智能商业与传统商业最大的区别是做到了**精细化，准确化，个性化**。比如Google Search，根据搜索和场景推送结果。它同样是基于网络协同和数据智能。

### 网络协同

Uber不能完成更大的成长的一个原因是在网络协同上没有太大的发展。

对比Uber和淘宝，Uber是基于打车这一简单的场景，所以能够更快速的发展。而淘宝则是要解决商品交易这种十分复杂的问题，并为此发展出在线支付，担保交易，信用评价。厚实的横向积累和多角色网络协同保证了网络扩张动力和能力。

### 创造力革命

当先时代最有价值，最稀缺，最难被机器和AI取代的是**创造力**。

200年来组织创新变革：

- 工业革命：机器取代人工，技术超越技能
- 生产力和管理革命：科学管理普及，标准化，可度量
- 知识革命：知识超越资本和劳动力成为最重要的生产要素
- 创造力革命：以创造力，洞察力，对客户的感知力为核心特征

### 新运营

互联网时代的产品可以且必须要做到『客户第一』。核心就是要能够知道谁是你的可以，他们是如何使用产品，通过这些数据去迭代，优化产品。核心模式是C2B(Customer to Business)。跟客户产生连接，实时互动，及时反馈，持续优化。

### 新定位

传统的定位已经有很多不合适的地方。互联网时代的公司定位框架是**点，线，面，体**。

- 面：平台型企业，核心是网络效应，如淘宝
- 点：面上的角色，如淘宝模特，摄影师等
- 线：连接点，面和最终客户，如淘宝卖家
- 体：面的扩张和融合，如从淘宝演化出的支付宝，物流，金融等

### 新模式

S2B(Supply to Business)

- 各种服务，包括传统供应服务和平台赋能Business，让他们自主发展
- Business自带流量或者圈子
- Business同时也在影响和改造服务和平台
- Supply的挑战是将服务在线化，数据化，支持前端Business

### 新品牌

网红运作品牌的方式，代表了市场和品牌的互联网化。

- 先和客户产生联接和互动
- 实际转化率远远高于传统品牌

新品牌：

- 持续互动，社区建设贯穿始终
- 通过分布式网络，如微信，微博，直播等个性化渠道
- 人格化，多元，多角度
- 传统割裂的职能：如设计，广告等，有机的融合在一起

### 新战略

- 传统的三五年战略规划不再适用
- 新战略的核心：**形成Vision和Action之间的高效反馈闭环**
	- 淘宝被分拆成三家独立的子公司：淘宝，天猫，一淘

### 新组织原则

新的战略要想落地需要新的组织原则：**从管理到赋能(enable)**。提供能更高效创造的环境和工具，提高创造者成功的概率。

- 激起创造者的兴趣和动力，给予合适的挑战
- 组织文化和价值观，让志同道合的人走到一起，创始人往往有布道者气质
- 组织机制，人与人的互动，自发碰撞，促进协同

### 新组织构架

- **强大的创新中后台**，让前端能够灵活反应，就像美军特种兵
- **自由联通，网状结构**
- **从KPI管理到动态指标矩阵(Metrics)**

### 活数据

让数据流动，才能创造更高的价值。

- 全本记录，不是样本抽查
- 先有数据，后有洞察
- 活用数据，用数据直接做决策

综合起来就是**数据智能，反馈闭环**。

### 智能生态

##### 淘宝的演化过程就是一个智能生态的形成过程。

1. 03-08：社区到电商平台，核心是网络协同
2. 08-13：电商到智能生态，核心是通过引入搜索，精准营销平台，完成数据智能
3. 13~：移动，新零售等一系列变化

平台往往是从最开始的DNA逐渐演化出来的。

##### 网红是如何利用智能生态爆发式增长

- 利用三种平台：
	- 淘宝之类的电商平台
	- 微博，直播等社交平台
	- 快速反应的供应链平台

不同的点线面体交叉互动有新的增长机会。

### 三浪并发

大家看问题的角度有很大的差别，因为中国这个快速变化的市场在任何一个时间点都有三浪并发的可能。

08年，传统零售1.0，国美，苏宁为2.0，淘宝为3.0，三浪叠加。

12年，传统零售负增长，国美，苏宁放缓，淘宝达到万亿。

思考行业所处的阶段。**在3.0模式探索的企业需要专心致志才能在红利到来时抓住机会。只要有可能，需要坚持长远的目标。而能够坚持的往往是使命远景的驱动。**

### 互联网X

互联网『加』的不太准确，真正需要的是互联网『乘』，重构传统产业。

- 1.0模式：传统产业的升级
- 2.0模式：互联网化
- 3.0模式：在互联网平台上用协同网络的方式重构整个产业

没有所谓的『梦之队』，原因是：

- 自己不理解，难以充分授权
- 互联网上半场的经验未必有用，互联网的本质如何与任何行业融会贯通是没有人知道的大创新，招聘最重要的是学习能力和创新能力
- 很难通过资本的力量快速催生，需要更长的痛苦的孕育期，同时它也会开创出一个新时代

### 新文明

？？？

### 提问

1. 技术人员在智能商业中有何优势，有何劣势？
2. 现在的商业，包括未来的智能商业竞争激烈，讲究快速反应，快速迭代，是否有『慢』一点的方式能够成功？
